《周易》，又称《易经》，简称《易》。“易”有变易（变、化）简易（执简驭繁）不易（相对永恒不变）三义，易经分两部分，一为“经”为伏羲氏和周文王，只有六十四卦的卦象、卦辞和爻辞；二是“传”，原意是为易经做注释的，称为“十翼”，为孔子及其后学的合作结果，可以说，《易经》是伏羲氏，周文王，以及孔夫子三位古代的圣人合作的结果。[1] 周易以高度抽象的六十四卦的形式表征普遍存在的双边关系中可能发生的各种各样的变化[2] ，并附以卦爻辞作简要说明[3] 。《周易》的诞生地就是现在的古都安阳。羑里城位于安阳市区南10公里处。传说周文王演周易，其背景是周文王与商纣王之间的斗争。因周有周密、周遍、周流等意，是建立在“乾坤一元、阴阳相倚”基础上对事物运行规律加以论证和描述的书籍。其对于天地万物进行性状归类，天干地支五行论，甚至精确到可以对事物的未来发展做出较为准确的预测。《周易》是中国传统思想文化中自然哲学与伦理实践的根源，对中国文化产生了巨大的影响。是古代汉族人民智慧与文化的结晶，被誉为“群经之首，大道之源”。在古代是帝王之学，政治家、军事家、商家的必修之术。 《易经》含盖万有，纲纪群伦，是汉族传统文化的杰出代表；广大精微，包罗万象，亦是中华文明的源头活水。